
## 命名

Go语言中的函数名、变量名、常量名、类型名、语句标号和包名等所有的命名，都遵循一个简单的命名规则：一个名字必须以一个字母（Unicode字母）或下划线开头，后面可以跟任意数量的字母、数字或下划线。大写字母和小写字母是不同的：heapSort和Heapsort是两个不同的名字。

Go语言中类似if和switch的关键字有25个；关键字不能用于自定义名字，只能在特定语法结构中使用。

```
break      default       func     interface   select
case       defer         go       map         struct
chan       else          goto     package     switch
const      fallthrough   if       range       type
continue   for           import   return      var
```


此外，还有大约30多个预定义的名字，比如int和true等，主要对应内建的常量、类型和函数。

```
内建常量:  true false iota nil

内建类型:  int int8 int16 int32 int64
          uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
          float32 float64 complex128 complex64
          bool byte rune string error

内建函数:  make len cap new append copy close delete
          complex real imag
          panic recover
```

如果一个名字是在函数内部定义，那么它就只在函数内部有效。
如果是在函数外部定义，那么将在当前包的所有文件中都可以访问。

名字的开头字母的大小写决定了名字在包外的可见性。
如果一个名字是大写字母开头的（在函数外部定义的包级名字；包级函数名本身也是包级名字），可以被外部的包访问，例如fmt包的Printf函数就是导出的，可以在fmt包外部访问。包本身的名字一般总是用小写字母。


## 声明

Go语言主要有四种类型的声明语句：`var`、`const`、`type`和`func`，分别对应变量、常量、类型和函数实体对象的声明。

一个Go语言编写的程序对应一个或多个以`.go`为文件后缀名的源文件。每个源文件中以包的声明语句开始，说明该源文件是属于哪个包。包声明语句之后是`import`语句导入依赖的其它包，然后是包一级的类型、变量、常量、函数的声明语句，包一级的各种类型的声明语句的顺序无关紧要（函数内部的名字则必须先声明之后才能使用）。


```go
package main

import "fmt"

// 整个包都可以访问
const boilingF = 212.0

func main() {
	// 只能在该函数内部访问
    var f = boilingF
    var c = (f - 32) * 5 / 9
    fmt.Printf("boiling point = %g°F or %g°C\n", f, c)
}
```


一个函数的声明由一个函数名字、参数列表（由函数的调用者提供参数变量的具体值）、一个可选的返回值列表和包含函数定义的函数体组成。如果函数没有返回值，那么返回值列表是省略的。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    const freezingF, boilingF = 32.0, 212.0
    fmt.Printf("%g°F = %g°C\n", freezingF, fToC(freezingF))
    fmt.Printf("%g°F = %g°C\n", boilingF, fToC(boilingF))
}

func fToC(f float64) float64 {
    return (f - 32) * 5 / 9
}
```